# Курс повышения квалификации "Разработка мобильных приложений"

<!-- 144 -->

1. [Требования охраны труда и техники безопасности. Практическое занятие на определение стартового уровня владения компетенцией.](articles/module1-2.md) <!-- 6 -->
1. Анализ и проектирование мобильного приложения <!-- 6+12 = 18 -->
    * [Проектирование мобильного приложения](articles/module3_1.md)
    * [Создание макета приложения. **Промежуточная аттестация**](articles/module3_2.md)
    * [*Системы контроля версий (факультативно)*](https://github.com/kolei/OAP/blob/master/articles/skv.md)
1. Разработка приложения для смартфона
    * Создание элементов пользовательского интерфейса <!-- 18+18=36 -->
        * [*Знакомство с Android Studio, структура проекта, **activity**, жизненный цикл, элементы пользовательского интерфейса, **layouts***](articles/module4_1.md)
        * [*Проект "Калькулятор". Вёрстка, стили и темы, ресурсы, события, ориентация экрана, сохранение состояния приложения*](articles/module4_2.md)
        * [*Intents, создание приложения "Погода" (загрузочный экран, переключения между экранами). Геолокация.*](articles/module4_3.md)
    * Вёрстка макетов (*6 из 8*) <!-- 6+36=42 -->
        * [*HTTP. Библиотеки для работы с интернет-запросами. Получение данных. Разбор JSON. Детальная информация о погоде*](articles/module4_4.md)
    * Вёрстка макетов (*2 из (8-6)*). Работа со списочными элементами интерфейса (*4 из 8*). <!-- 6+42=48 -->
        * [*Вывод списков. Краткая информация о погоде (RecyclerView).*](articles/module4_5.md)
    * Работа со списочными элементами интерфейса (*4 из (8-4)*). Работа с REST API (*2 из 10*). <!-- 6+48=54 -->
        * [*Завершение проекта "Погода". Вывод списка городов (ArrayAdapter). Получение результата запуска Intent-a.*](articles/module4_6.md)
    * Работа с REST API (*6 из (10-2)*) <!-- 6+54=60 -->
        * [*Проект "Каршеринг". Формирование данных в JSON формате (регистрация и авторизация). Получение, хранение и применение токена авторизации (способы авторизации). LiveData, глобальные свойства в классе приложения.*](articles/module4_7_1.md)
    * Работа с REST API (*2 из (10-8)*). Работа с изображениями и камерой (*4 из 10*) <!-- 6+60=66 -->
        * [*Разбор данных в JSON формате. Получение данных из "галереи" и "камеры".*](articles/module4_7_2.md)
    * Работа с изображениями и камерой (*6 из (10-4)*) <!-- 6+66=72 -->
        * [*Отправка **multipart** запросов*](articles/module4_7_3.md)
    * Работа с геоданными (*6 из 10*) <!-- 6+72=78 -->
        * [*Работа с картой, отображение геолокации и маркеров*](articles/module4_7_4.md)
    * Работа с геоданными (*4 из (10-6)*). Анимация (*2 из 14*) <!-- 6+78=84 -->
        * [*Бронирование автомобиля*](articles/module4_7.md)
        * [Анимация 1](articles/module4_12.md)
    * Анимация (*12 из (14-2)*) <!-- 12+84=96 -->
        * [Анимация 2](articles/module4_12.md)
        * [Анимация 3](articles/module4_12.md)
    * Layout и адаптация под разные экраны <!-- 12+96=108 -->
        * [Layout и адаптация под разные экраны (*6 из 10*)](articles/module4_13.md)
        * [Layout и адаптация под разные экраны (*4 из (10-6)*). Промежуточная аттестация (*2*)](articles/module4_13.md)
1. Разработка приложения для умных часов <!-- 30+108=138 -->
    * [Вёрстка макета (*6 из 8*)](articles/module5_1.md)
    * [Вёрстка макета (*2 из (8-6*). Создание элементов пользовательского интерфейса (*4 из 12*)](articles/module5_1.md)
    * [Создание элементов пользовательского интерфейса (*6 из (12-4)*)](articles/module5_1.md)
    * [Создание элементов пользовательского интерфейса (*2 из (12-10)*). Работа с данными (*4 из 6*)](articles/module5_1.md)
    * [Работа с данными (*2 из (6-4)*). Промежуточная аттестация (*4*)](articles/module5_1.md)
1. Итоговая аттестация (экзамен) <!-- 6+138=144 -->

<!-- 
Тема 4.8 Layout и адаптация под разные экраны
4
Практическое занятие
6
Промежуточная аттестация
2

-->
